# Примеры реализации шаблонов проектирования на Java

Приведен исходный код с объяснением работы и UML-диаграммами наиболее популярных паттернов.
* Поведенческие
  * Цепочка ответственности (Chain of Responsibility)
  * Команда (Command)
  * Состояние (State)
  * Стратегия (Strategy)
  * Посетитель (Visitor)
* Порождающие
  * Абстрактная фабрика (Abstract Factory);
  * Строитель (Builder);
  * Фабрика (Factory Method);
* Структурные
  * Декоратор (Decorator)

Код не является 100% оригинальным, скорее, это адаптация разрозненных учебных материалов. Были взяты наиболее удачные примеры с точки зрения автора - лаконичные и понятные. 

Источники вдохновения:
* https://javarush.com
* https://habr.com
* http://cpp-reference.ru/patterns
* https://www.baeldung.com/tag/design-pattern
* https://github.com/RefactoringGuru


## Общая теория

<b>Паттерны проектирования</b> (шаблоны проектирования) ‒ это готовые к
использованию решения часто возникающих в программировании задач. Это не
класс и не библиотека, которую можно подключить к проекту, это нечто большее.

Паттерн проектирования, подходящий под задачу, реализуется в каждом конкретном случае.

### Преимущества паттернов проектирования
* Ускоряют и облегчают написание кода.
* Позволяют не «изобретать велосипед», а воспользоваться готовым
проверенным принципом.
* При грамотном использовании делают код более читаемым и эффективным.
* Упрощают взаимопонимание между разработчиками.
* Помогают избавиться от типовых ошибок.
* Не зависят от языка программирования и его особенностей.
* Позволяют реализовывать сложные задачи быстрее и проще.

### Недостатки паттернов проектирования
* Использование паттернов ради паттернов, наоборот, усложняет код и
запутывает разработчиков.
* Неправильное применение того или иного шаблона способно сделать
программу менее эффективной.
* Паттерны неуниверсальны: в одной задаче конкретный паттерн подойдет, в
другой нет.
* На ранних этапах изучения бывает сложно выбрать подходящий для
конкретной проблемы паттерн.
* Из-за сильной связи с объектно-ориентированным программированием
использование паттернов в других парадигмах ограничено. Хотя, например, в
функциональном программировании они могут применяться — просто
реализуются иначе.

### Виды паттернов проектирования
* Порождающие. Такие шаблоны нужны, чтобы оптимизировать создание того
или иного объекта. Порождающие паттерны помогают создавать объекты так,
чтобы они эффективно общались с другими, и управлять их работой.
Примеры: Фабрика, Прототип, Строитель, Одиночка.
* Структурные. Если порождающие паттерны отвечают за создание и
взаимодействие объектов, то структурные ‒ за то, как эти объекты
структурированы в коде. Они описывают, каким образом простые классы и
объекты «собираются» в более сложные. Примеры: Декоратор, Мост, Фасад.
* Поведенческие. Это паттерны проектирования, которые описывают, как
объекты себя ведут и взаимодействуют с другими. Их используют, например,
для разделения обязанностей между разными сущностями или для
реагирования на изменения без ошибок. Примеры: Итератор, Наблюдатель,
Цепочка ответственности.