# Порождающие паттерны (Creational patterns)
Порождающие паттерны ‒ шаблоны проектирования, которые
имеют дело с процессом создания объектов. Они позволяют сделать систему
независимой от способа создания, композиции и представления объектов. Шаблон,
порождающий классы, использует наследование, чтобы изменять наследуемый
класс, а шаблон, порождающий объекты, делегирует инстанцирование другому
объекту.
### Использование
Эти шаблоны оказываются важны, когда система больше зависит от композиции
объектов, чем от наследования классов. Получается так, что основной упор делается
не на жестком кодировании фиксированного набора поведений, а на определении
небольшого набора фундаментальных поведений, с помощью композиции которых
можно получать любое число более сложных. Таким образом, для создания объектов
с конкретным поведением требуется нечто большее, чем простое инстанцирование
класса.

Порождающие шаблоны инкапсулируют знания о конкретных классах, которые
применяются в системе, то есть скрывают детали того, как эти классы создаются и
стыкуются. Единственная информация об объектах, известная системе, — это их
интерфейсы, определенные с помощью абстрактных классов. Следовательно,
порождающие шаблоны обеспечивают большую гибкость при решении вопроса о
том, что создается, кто это создает, как и когда. Можно собрать систему из «готовых»объектов с самой различной структурой и функциональностью статически (на этапе
компиляции) или динамически (во время выполнения).

Порождающие шаблоны:
* абстрактная фабрика (Abstract factory)
* строитель (Builder)
* фабричный метод (Factory method)
* прототип (Prototype)
* одиночка (Singleton)